---
title: 笔记-网络编程
date: 2020-04-20 19:24:45
categories: 后端学习
tags:
- [网络编程]
- [TCP/IP]
- [UDP]
- [URL]
---

施工中，大部分摘自尚硅谷_宋红康课件

<!-- more -->

# 网络编程

## 概述

Java提供的网络类库，可以实现无痛的网络连接，联网的底层细节被隐藏在 Java 的本机安装系统里，由 JVM 进行控制。并且 Java 实现了一个跨平台的网络库，程序员面对的是一个统一的网络编程环境

## 网络通信要素概述

### 如何实现网络中的主机互相通信

需要**IP**、**端口号**和一定的规则(即网络通信协议)

##### 网络通信协议

- OSI参考模型：模型过于理想化，未能在因特网上进行广泛推广
- TCP/IP参考模型(或TCP/IP协议)：事实上的国际标准。

### IP和端口号

端口号与IP地址的组合得出一个**网络套接字**：**Socket**

#### IP 地址(InetAddress)

- 唯一的标识 Internet 上的计算机（通信实体）
- 本地回环地址(hostAddress)：**127.0.0.1** 主机名(hostName)：**localhost**
- IP地址分类方式一：IPV4 和 IPV6
  - **IPV4**：4个字节组成，4个0-255。大概42亿，30亿都在北美，亚洲4亿。2011年初已经用尽。以点分十进制表示，如192.168.0.1
  - **IPV6**：128位（16个字节），写成8个无符号整数，每个整数用四个十六进制位表示，数之间用冒号（：）分开，如：3ffe:3201:1401:1280:c8ff:fe4d:db39:1984
- IP地址分类方式二：公网地址(万维网使用)和私有地址(局域网使用)。192.168.开头的就是私有址址，范围即为192.168.0.0--192.168.255.255，专门为组织机构内部使用

#### 端口号

端口号标识正在计算机上运行的进程（程序）
- 不同的进程有不同的端口号
- 被规定为一个 16 位的整数 0~65535。
- 端口分类：
  - **公认端口**：0~1023。被预先定义的服务通信占用（如：HTTP占用端口80，FTP占用端口21，Telnet占用端口23）
  - **注册端口**：1024~49151。分配给用户进程或应用程序。（如：Tomcat占用端口8080，MySQL占用端口3306，Oracle占用端口1521等）。


### InetAddress类

InetAddress类没有提供公共的构造器，而是提供了如下几个静态方法来获取InetAddress实例

- **public static InetAddress getLocalHost()**

- **public static InetAddress getByName(String host)**

InetAddress提供了如下几个常用的方法

- **public String getHostAddress()**：返回 IP 地址字符串（以文本表现形式）。
- **public String getHostName()**：获取此 IP 地址的主机名
- **public boolean isReachable(int timeout)**：测试是否可以达到该地址

```java
public class InetAddressTest {

    public static void main(String[] args) throws UnknownHostException {
        InetAddress name = InetAddress.getByName("www.baidu.com");
        System.out.println(name);
        
        // 获取InetAdress对象所含的域名
        System.out.println(name.getHostName());
        // 获取InetAddress对象所含的IP地址
        System.out.println(name.getHostAddress());
        // 获取本机域名和IP地址
        InetAddress localHost = InetAddress.getLocalHost();
        System.out.println(localHost);
    }
}
```

### 网络协议

#### 网络通信协议

计算机网络中实现通信必须有一些约定，即通信协议，对速率、传输代码、代码结构、传输控制步骤、出错控制等制定标准。

#### 通信协议分层的思想

在制定协议时，把复杂成份分解成一些简单的成份，再将它们复合起来。最常用的复合方式是层次方式，即**同层间可以通信**、**上一层可以调用下一层**，**而与再下一层不发生关系**。各层互不影响，利于系统的开发和扩展。

#### TCP

**传输控制协议**TCP(Transmission Control Protocol)

- 使用TCP协议前，须先建立TCP连接，形成传输数据通道
- 传输前，采用“**三次握手**”方式，点对点通信，是可靠的
- TCP协议进行通信的两个应用进程：客户端、服务端。
- 在连接中可进行**大数据量的传输**
- **传输完毕，需释放已建立的连接，效率低**

#### UDP

- 将数据、源、目的封装成数据包，**不需要建立连接**
- **每个数据报的大小限制在64K内**
- 发送不管对方是否准备好，接收方收到也不确认，故是不可靠的
- 可以广播发送
- **发送数据结束时无需释放资源**，**开销小**，**速度快**

#### Socket

- 利用套接字(Socket)开发网络应用程序早已被广泛的采用。
- 网络上具有唯一标识的IP地址和端口号组合在一起才能构成唯一能识别的标识符**套接字**。
- 通信的两端都要有Socket，是两台机器间通信的端点。
- 网络通信其实就是Socket间的通信。
- Socket允许程序把网络连接当成一个流，数据在两个Socket间通过IO传输。
- 一般主动发起通信的应用程序属客户端，等待通信请求的为服务端。
- Socket分类：
  - 流套接字（**stream socket**）：使用TCP提供可依赖的字节流服务
  - 数据报套接字（**datagram socket**）：使用UDP提供“尽力而为”的数据报服务

## TCP网络编程

### 客户端Socket工作的四个基本的步骤

- **创建 Socket**：根据指定服务端的 IP 地址或端口号构造 Socket 类对象。若服务器端响应，则建立客户端到服务器的通信线路。若连接失败，会出现异常。
  - **客户端程序可以使用Socket类创建对象，创建的同时会自动向服务器方发起连接**
  - Socket的构造器是：
    - **Socket(String host,int port)throws UnknownHostException,IOException**：向服务器(域名是
      host。端口号为port)发起TCP连接，若成功，则创建Socket对象，否则抛出异常。
    - **Socket(InetAddress address,int port)throws IOException**：根据InetAddress对象所表示的IP地址以及端口号port发起连接。
  - 客户端建立socketAtClient对象的过程就是向服务器发出套接字连接请求
- **打开连接到 Socket 的输入/出流**： 使用 getInputStream()方法获得输入流，使用getOutputStream()方法获得输出流，进行数据传输
- **按照一定的协议对 Socket 进行读/写操作**：通过输入流读取服务器放入线路的信息（但不能读取自己放入线路的信息），通过输出流将信息写入线程。
- **关闭 Socket**：断开客户端到服务器的连接，释放线路

### 服务器程序工作的四个基本的步骤

- **调用 ServerSocket(int port)** ：创建一个服务器端套接字，并绑定到指定端口上。用于**监听客户端的请求**。
  - ServerSocket 对象负责等待客户端请求建立套接字连接，类似邮局某个窗口中的业务员。也就是说，**服务器必须事先建立一个等待客户请求建立套接字连接的ServerSocket对象**。
  - 所谓“接收”客户的套接字请求，就是**accept()方法会返回一个 Socket 对象**
- **调用 accept()**：**监听连接请求**，如果客户端请求连接，则接受连接，返回通信套接字对象。
- **调用该Socket类对象的 getOutputStream() 和 getInputStream ()**：获取输出流和输入流，开始网络数据的发送和接收。
- **关闭ServerSocket和Socket对象**：客户端访问结束，关闭通信套接字。

**待补充实例**

## UDP网络编程

- 类 DatagramSocket 和 DatagramPacket 实现了基于 UDP 协议网络程序。
- UDP数据报通过数据报套接字 DatagramSocket 发送和接收，系统不保证UDP数据报一定能够安全送到目的地，也不能确定什么时候可以抵达。
- DatagramPacket 对象封装了**UDP数据报**，在数据报中**包含了发送端的IP地址和端口号以及接收端的IP地址和端口号**。
- UDP协议中每个数据报都给出了完整的地址信息，因此无须建立发送方和接收方的连接。如同发快递包裹一样。

### 流程

1. DatagramSocket与DatagramPacket

2. 建立发送端，接收端
3. 建立数据包
4. 调用Socket的发送、接收方法
5. 关闭Socket

**待补充实例**

## URL编程

### URL类

- URL(Uniform Resource Locator)：**统一资源定位符**，它表示 Internet 上某一资源的地址。
- 它是**一种具体的URI**，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何**locate这个资源**。
- 通过 URL 我们可以访问 Internet 上的各种网络资源，比如最常见的 www，ftp 站点。浏览器通过解析给定的 URL 可以在网络上查找相应的文件或其他资源。
- URL的基本结构由5部分组成：`<传输协议>://<主机名>:<端口号>/<文件名>#片段名?参数列表`

    - 例如: http://192.168.1.100:8080/helloworld/index.jsp#a?username=shkstart&password=123
      - \#片段名：即锚点，例如看小说，直接定位到章节
      - 参数列表格式：参数名=参数值&参数名=参数值....
- java.net 中实现了类 URL。我们可以通过下面的构造器来初始化一个 URL 对象：
  - **public URL (String spec)**：通过一个表示URL地址的字符串可以构造一个URL对象。
    - 例如：**URL url = new URL ("http://www.xxx.com/");** 
  - **public URL(URL context, String spec)**：通过基 URL 和相对 URL 构造一个 URL 对象。
    - 例如：**URL downloadUrl = new URL(url, “download.html")**
  - **public URL(String protocol, String host, String file)**
    - 例如：**new URL("http", "www.xxx.com", “download. html");**
  - **public URL(String protocol, String host, int port, String file)**
    - 例如: **URL gamelan = new URL("http", "www.xxx.com", 80, “download.html");**
- **一个URL对象生成后，其属性是不能被改变的**，但可以通过它给定的方法来获取这些属性：
  - public String getProtocol( ) 获取该URL的协议名
  - public String getHost( ) 获取该URL的主机名
  - public String getPort( ) 获取该URL的端口号
  - public String getPath( ) 获取该URL的文件路径
  - public String getFile( ) 获取该URL的文件名
  - public String getQuery( ) 获取该URL的查询名

### URLConnection类

URLConnection表示到URL所引用的远程对象的连接。**当与一个URL建立连接时，首先要在一个 URL 对象上通过方法 openConnection() 生成对应的 URLConnection对象**。如果连接过程失败，将产生IOException。

```java
URL netchinaren = new URL ("http://www.xxx.com/index.shtml"); 
URLConnectonn u = netchinaren.openConnection( ); 
```

之后通过URLConnection对象获取的输入流和输出流，即可以与现有的CGI程序进行交互。

### URI、URL、URN的区别

- **URI**，是uniform resource identifier，**统一资源标识符**，用来唯一的标识一个资源。

- **URL**是uniform resource locator，**统一资源定位符**，它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。

- **URN**，uniform resource name，**统一资源命名**，是通过名字来标识资源，比如mailto:java-net@java.sun.com。

也就是说，URI是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，而URL和URN则是具体的资源标识的方式。URL和URN都是一种URI。