---
title: 笔记-Java基础语法
date: 2020-03-15 19:02:22
categories: 后端学习
tags: 
- [Java基础]
- [Java笔记]
---

标识符、变量、数据类型、算数运算符的基本介绍

<!-- more -->

# Java基础语法



## 0. 标识符

>对变量、方法和类等命名时使用的字符序列即标识符。关键字是JDK定义的标识符

### 0.0. 标识符的命名规则

> - Java的标识符只能使用26个英文字母大小写，0-9的数字，下划线_和美元符号$
> - 标识符中不能包含空格
> - 数字不能开头
> - 不能使用关键字、保留字和特殊值(true,false,null)
> - Java严格区分大小写
> - Java标识符没有长度限制，但不宜太长

### 0.1. 标识符的命名规范

> 总原则：见名知意

#### 0.1.0. 类名、接口名

> 所有单词首字母大写。例：XxxYyyZzz

#### 0.1.1. 变量名

> 第一个单词首字母小写，其余单词首字母大写。例：xxxYyyZzz

#### 0.1.2. 包名

> 所有字母都小写，单词之间使用  .  分割。例：xxx.yyy.zzz

#### 0.1.3. 常量名

> 所有字母都大写，单词之间使用下划线_。例：XXX_YYY_ZZZ	

#### 0.1.4. 关键字

> 所有关键字全部小写

## 1. 变量

> 变量，内存的一块存储区域

### 1.0. 变量三要素

> - 变量名：有名字的存储区域，不需要内存地址访问
> - 字面值：这块内存中存的数据
> - 数据类型：决定了这块内存的大小

### 1.1. 变量类型

> - 静态变量(类变量)：从属于类，独立于方法之外，用static修饰，存储在方法区内存中
> - 实例变量(成员变量)：从属于对象，独立于方法之外，无static修饰，存储在堆内存中
> - 局部变量：从属于方法，存储在方法区内存中

### 1.2. 使用要求

> - 先声明后使用，使用之前需赋值
> - 变量在一行上可声明多个
> - 变量的作用域：从声明处开始，到它所属的  **}**  结束；同意作用域不能声明同一变量



## 2. 数据类型

### 2.0. 基本数据类型

#### 2.0.0. 整型

> byte：占1字节；存储范围：-128~127
>
> short：占2字节；存储范围：-32768~32767
>
> int：占4字节；存储范围：-2147483648~2147483647(约21亿)；整型的默认类型
>
> long：占8 字节；需在数字后加L或小写的l

> Java中整型常量的四种表现形式：
>
> - 十进制整数：99，-500，0等
> - 八进制整数：以0开头，如：015
> - 十六进制整数：以0x或0X开头，如：0x15
> - 二进制整数：以0b或0B开头，如：0b0111011

#### 2.0.1. 浮点型

> float：占4 个字节；单精度，尾数精确到7位有效数字；需要在数字后面加F或f
>
> double：占8个字节；双精度，数值精度为float的两倍；浮点型的默认类型
>
> **不要使用浮点数进行比较，用BigDecimal类！！！**

#### 2.0.2. 字符型

char：占2个字节；存储的是字符的Unicode编码值

> char的三种写法：
>
> - 写单字符。例：'A'
> - 当作转义字符：
>   - \b(退格)；Unicode值：\u0008
>   - \r(回车)；Unicode值：\u000d
>   - \n(换行)；Unicode值：\u000a
>   - \\(反斜杠)；Unicode值：\u005c
>   - \'(单引号)；Unicode值：\u0027
>   - \"(双引号)；Unicode值：\u0022
>   - \t(制表符)；Unicode值：\u0009

#### 2.0.3. 布尔型

> bolean：只能赋值为true或false

#### 2.0.4. 基本类型的转换

1. 自动类型转换

   > byte,short,char -->int ->long -->float -->double

   > - byte,short,char只要算术运算都会升级为int或以上
   >   - 例：byte + byte升级为int；byte + double 升级为double；byte + short升级int
   > - **int->float**或**long->float**或**long->double**有精度损失
   > - 可以将整数型常量直接赋给**btye,short,char**类型的变量(特例)
   > - boolean不参与
   > - 和字符串拼接的结果都是String字符串

2. 强制类型转换

   > - double-->float-->long-->int-->byte,short,char
   >
   >   - 例：char c = (char)97;相当于把'a'字符赋值给 变量c
   >
   > - 需要强制类型转换符。
   >
   >   例：long n1 = 9; int n2 = (int) n1;
   >
   >   ​	long类型的`n1`想赋值给`n2`，就需通过`(int)`来强制转换
   >
   > 	 有可能溢出或损失精度，转换需谨慎	


### 2.1. 引用数据类型

> 类、接口、数组、枚举……

## 3. 运算符

### 3.0. 算数运算符

> +、-、*、/、%(取模)、++(自增)、--(自减)
>
> 注：当整数与整数相除，结果只保留整数部分
>
> ​	当整数与整数相除，被除数/除数 ，除数不能为0，否则报异常
>
> ​	当浮点数相除，如果除数为0，结果是无穷大，非数字

关于++和--，以++为例来说明。对于变量来说，最后一定会自增1或自减1；但对于表达式来说，运算过程要看自增/自减符号在前或在后。

```java
int i = 0;
int j = i ++;
System.out.println(i);// i的结果为1
System.out.println(i);// j的结果为0
// 运算的大概过程：因为 ++ 在后，所以i的值会先赋给j,此时i = j = 0。然后i再自增。所以最后结果i为1，j为0。
```

```java
int i = 0;
int j = ++ i;
System.out.println(i);// i的结果为1
System.out.println(i);// j的结果为1
// 运算的大概过程：因为 ++ 在后，所以i会先自增。此时i = 0;j = 0(系统默认值)。然后i的值再赋给j,所以最后结果i为1，j为0。
```

### 3.1. 赋值运算符

#### 3.1.0. 基本赋值运算符

> = : 把右边的结果赋值给左边的变量

#### 3.1.1. 扩展赋值运算符

> +=、-=
>
> 隐含**强制类型转换**。例：short s = 1; s += 1;  等价于 s = (short) (s + 1);

### 3.2. 比较运算符

> \>、<、\>=、<=、==、!=
>
> 使用该运算符的结果一定为**布尔值**。常用于条件表达式

### 3.3. 三目运算符

> 格式：条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2
>
> 如果条件表达式为true，取表达式1的结果，否则取表达式2的结果

### 3.4. 逻辑运算符

#### 3.4.0. &

> 逻辑与。全真为真，一假为假

```java
true  & true = true; true & false = false; false & true = false; false & false = false
```

#### 3.4.1. |

> 逻辑或。全假为假，一真为真

```java
true  | true = true; true | false = true; false | true = true; false | false = false
```

#### 3.4.2. ^

> 逻辑异或。不同为真，相同为假

```java
true  ^ true = false; true ^ false = true; false ^ true = true; false ^ false = false
```

#### 3.4.3. ！

> 逻辑非。真即假来假似真

```java
!false = true; !false = true
```

#### 3.4.4. &&

> 短路与。与**&**一样，唯一不同的是，如果左边的表达式为false，右边的表达式就不计算了，出现短路现象

#### 3.4.5. ||

> 短路或。与**|**一样，唯一不同的是，如果左边的表达式为true，右边的表达式就不计算了，出现短路现象

### 3.5. 位运算符

### 3.5.0. <<

> 左移。相当于乘以 2 的几次方。例：1 << 3  相当于1 乘以 2的3次方
>
> 右边补0(针对于二进制)

#### 3.5.1. >>

> 右移。相当于除以2的几次方。例：16 >> 3 相当于16除以 2的3次方
>
> 左边补什么，要看最高位，最高位是1，就补1，是0就补0((针对于二进制))

#### 3.5.2. >>>

> 无符号右移。不管最高位是什么，左边都补0。结果一定是正数

#### 3.5.3. &

> 按位与。例子待定

#### 3.5.4. |

> 按位或。例子待定

#### 3.5.5. ^

> 按位异或。例子待定

#### 3.5.6. ~

> 按位取反。例子待定

